# 빌트인 객체
자바스크립트에는 3가지 종류의 객체가 있다.
- 표준 빌트인 객체(standard built-in objects)
- 호스트 객체(host objects)
- 사용자 정의 객체(user-defined objects)

<br>

## 표준 빌트인 객체
자바스크립트는 40여 개의 표준 빌트인 객체를 제공한다. 그 중 Math, Reflect, JSON을 제외한 표준 빌트인 객체는 모두 인스턴스를 생성할 수 있는 생성자 함수 객체다. 생성자 함수 객체인 표준 빌트인 객체는 **프로토타입 메서드**와 **정적 메서드**를 제공한다. 반면 생성자 함수 객체가 아닌 표준 빌트인 객체는 **정적 메서드**만 제공한다.

<br>

## 원시값과 래퍼 객체
원시값은 객체가 아니므로 프로퍼티나 메서드를 가질 수 없음에도 불구하고 마치 객체처럼 동작한다. 이는 원시값인 문자열, 숫자, 불리언 값에 대해 객체처럼(마침표 표기법) 접근할 경우, 자바스크립트 엔진이 일시적으로 원시값과 연관된 객체로 변환해 준다. 이러한 임시 객체를 **래퍼 객체**라 한다.

```js
const str = 'hello';

// 원시 타입인 문자열이 래퍼 객체인 String 인스턴스로 변환된다.
console.log(str.length); // 5
console.log(str.toUpperCase()); // HELLO

// 래퍼 객체로 프로퍼티에 접근하거나 메서드를 호출한 후, 다시 원시값으로 되돌린다.
console.log(typeof str); // string
```

래퍼 객체의 처리가 종료되면 래퍼 객체의 내부 슬롯에 할당된 원시값으로 원래의 상태, 즉 식별자가 원시값을 갖도록 돌리고 래퍼 객체는 가비지 컬렉션의 대상이 된다. 따라서 String, Number, Boolean 생성자 함수를 new 연산자와 함께 호출하여 문자열, 숫자, 불리언 인스턴스를 생성하는 것은 불필요하다.

<br>

## 전역 객체(global object)
전역 객체는 코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체이며, 어떤 객체에도 속하지 않은 최상위 객체다. 브라우저 환경에서는 `window`가 전역 객체를 가리킨다.

전역 객체는 표준 빌트인 객체(Object, String, Number, Function, Array 등)와 환경에 따른 호스트 객체(클라이언트 Web API 또는 Node.js의 호스트 API), var 키워드로 선언한 전역 변수와 전역 함수를 프로퍼티로 갖는다. 전역 객체의 특징은 다음과 같다.

1. 전역 객체는 개발자가 의도적으로 생성할 수 없다. 따라서 전역 객체를 생성할 수 있는 생성자 함수가 제공되지 않는다.
2. 전역 객체의 프로퍼티를 참조할 때 window(또는 global)를 생략할 수 있다.
3. 전역 객체는 모든 표준 빌트인 객체를 프로퍼티로 갖고 있다.
4. 자바스크립트 실행 환경에 따라 추가적으로 프로퍼티와 메서드를 갖는다.
5. var 키워드로 선언한 전역 변수와 선언하지 않은 변수에 값을 할당한 암묵적 전역, 그리고 전역 함수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다.
6. let, const 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 아니다. 즉, window.foo와 같이 접근할 수 없다. let이나 const 키워드로 선언한 전역 변수는 보이지 않는 개념적인 블록(전역 렉시컬 환경의 선언적 환경 레코드) 내에 존재하게 된다.
7. 브라우저 환경의 모든 자바스크립트 코드는 하나의 전역 객체 window를 공유한다.

<br>

### 빌트인 전역 프로퍼티
- `Infinity` : 무한대를 나타내는 숫자값 Infinity를 갖는다.
- `NaN` :  숫자가 아님을 나타내는 숫자값 NaN을 갖는다.
- `undefined` :  원시 타입 undefined 를 값으로 갖는다.

<br>

### 빌트인 전역 함수
애플리케이션 전역에서 호출할 수 있는 빌트인 함수이자 전역 객체의 메서드다.

- `eval` : 자바스크립트 코드를 나타내는 문자열을 인수로 전달받아 그것이 표현식이면 런타임에 평가하여 값을 생성하고, 문이라면 런타임에 실행한다. eval 함수는 보안에 매우 취약하고 처리 속도가 느리기 때문에 eval 함수의 사용은 금해져야 한다.

```js
// 표현식인 문
eval('1 + 2;'); // 3
// 표현식이 아닌 문
eval('var x = 5;'); // undefined

// eval 함수에 의해 런타임에 변수 선언문이 실행되어 x 변수가 선언되었다.
console.log(x); // 5
```

- `isFinite`: 전달받은 인수가 정상적인 유한수인지 검사하여 유한수이면 true, 무한수이면 false를 반환한다.
- `isNaN` : 전달받은 인수가 NaN인지 검사하여 결과를 불리언 타입으로 반환한다.
- `parseFloat` : 전달받은 문자열 인수를 실수로 해석(parsing)하여 반환한다.
- `parseInt` : 전달받은 문자열 인수를 정수로 해석하여 반환한다.
- `encodeURI` : 완전한 URI를 문자열로 전달받아 이스케이프 처리를 위해 인코딩한다.
- `decodeURI` : 인코딩된 URI를 인수로 전달받아 이스케이프 처리 이전으로 디코딩한다.
- `encodeURIComponent` : URI 구성 요소를 인수로 전달받아 인코딩한다.
- `decodeURIComponent` : 매개변수로 전달된 URI 구성 요소를 디코딩한다.

> #### 이스케이프 처리
> 네트워크를 통해 정보를 공유할 때 어떤 시스템에서도 읽을 수 있는 아스키 문자 셋으로 변환하는 것
