# 5장 표현식과 문

## 1. 값

```jsx
// 10 + 20 이 평가되어 생성된 값 30 이 변수 sum 에 할당된다.
var sum = 10 + 20; // 30
```

- **값**이란 표현식을 **평가**(참조하거나 해석)하여 생성된 결과를 말한다.
- 모든 값은 *데이터 타입*을 가지며, 메모리에 2진수로 저장된다. 이 저장된 값은 데이터 타입에 따라 다른 방식으로 해석될 수 있다.
- 값이 저장되는 방법은 다양하나, 가장 기본적인 방식은 **리터럴**을 이용한 방법이다.

## 2. 리터럴

- 리터럴은 메모리 안에 저장될 값을 사람이 이해할 수 있는 문자나 기호로 나타내는 표현법이다.
- 자바스크립트 엔진은 런타임에 리터럴들을 평가해 값을 생성한다.

[리터럴의 종류](https://www.notion.so/cec5215540324047b793392a81dc00ec)

## 3. 표현식

- 메모리에 값을 할당하기 위해서는 값으로 평가하기 위한 문이 필요한데, 이 때 값으로 표현될 수 있는 문을 **표현식**이라 부른다.
- 표현식은 새로운 값 또는 기존 값을 참조하여 평가된다.
- 값으로 평가될 수 있는 문은 모두 표현식이다. 따라서 리터럴, 식별자, 연산자, 함수 호출 등을 조합해 만든 문은 값으로 평가가 가능하기 때문에 표현식이다.

```jsx
// 리터럴 표현식
10
'Hello'

// 식별자 표현식 (선언이 이미 존재한다고 가정)
sum
person.name
arr[i]

// 연산자 표현식
10 + 20
sum = 10
sum !== 10

// 함수/메소드 호출 표현식 (선언이 이미 존재한다고 가정)
square()
person.getName()
```

- 아래와 같이 표현식은 다른 표현식의 일부가 되어 새로운 값을 만들어 낼 수 있다.

```jsx
var x = 1 + 2;
x + 6; // 9
```

## 4. 문

- 문은 프로그램의 가장 기본적인 단위이자 최소 실행 단위이다. 문이 모여 하나의 집합체가 되면 그것을 프로그램이라 하며, 문을 작성하는 일을 프로그래밍이라 한다.
- 문은 여러 **토큰**으로 구성되는데, 토큰이란 문법적인 의미를 가진 가장 작은 단위의 코드 구성 요소를 말한다.
- 문은 결국 컴퓨터에 명령을 내리는 역할을 하기 때문에 명령문이라고 부르기도 한다.
- 문은 선언문, 할당문, 조건문, 반복문 등으로 나뉜다. 앞서 기술했듯 문은 명령문이기도 하기 때문에 선언문을 실행하면 변수 등의 선언을 해주고, 할당문을 실행하면 값을 할당하고, 조건문을 실행하면 지정된 조건에 따라 실행되고, 반복문을 실행하면 반복문의 지정 범위 안에서 반복하게 된다.

## 5. 세미콜론

- 세미콜론(;)은 문의 종료를 나타내는 기호이다.
- 자바스크립트 엔진은 세미콜론으로 문이 종료한 시점을 파악하기 때문에, 세미콜론을 문을 끝낼 부분에 올바르게 붙이는 것이 중요하다.
- 단, 0개 이상의 중괄호로 묶인 코드블록들은 자체종결성을 가지므로 세미콜론을 붙이지 않는다. ex) if문, for문, 함수
- 자바스크립트는 문의 끝이라고 예측되는 시점에 세미콜론을 자동으로 삽입해주는 기능(ASI)이 있기 때문에 세미콜론을 붙이지 않는다고 해서 실행이 안되는 것은 아니다.
- 그러나 ASI와 개발자의 의도가 일치하지 않는 경우가 있기 때문에, 가급적 세미콜론을 사욯하는 것을 권장하고 있다.

## 6.표현식과 문의 구분

- 단순한 문인가 표현식인 문인가를 구분하는 기준은 **값으로 평가될 수 있는지 없는지**에 달려있다.

```jsx
var x; // 변수선언문은 값으로 평가될 수 없으므로 문 O 표현식 X
x = 1 + 2; // 3 이라는 값으로 평가될 수 있으므로 문 O 표현식 O
```

- 표현식과 문을 구별하는 가장 쉬운 방법은 변수에 할당해 보는 것이다.
- 표현식은 값으로 평가될 수 있기 때문에 변수에 할당이 되지만, 표현식이 아닌 문은 값으로 평가될 수 없기 때문에 변수에 할당하려 할 경우 오류가 발생하게 된다.
- 할당문은 값을 할당해주는 역할을 하는 문이기 때문에 그 자체로 표현식이자 완전한 문이 된다.

## Reference

모던 자바스크립트 Deep Dive