# 변수

## 1. 변수란?
### 1.1 변수의 필요성
  <p>컴퓨터는 연산을 수행하기 위해 메모리를 사용해 데이터를 기억한다. 메모리가 읽어들인 데이터는 CPU를 통해 연산되고, 연산된 결과는 메모리에 다시 저장된다.</p>
  <p>문제는 이 메모리에 저장된 연산값을 다시 사용할 수 없다는 점이다. 
  연산값이 저장된 메모리 주소로 직접 접근해 문제를 해결하는 방식은 운영체제가 사용하고 있는 값을 실수로 변경해 시스템에 치명적인 오류를 발생시킬 가능성이 높았다.</p>
  <p>따라서 프로그래밍 언어는 메모리 공간에 일시적으로 저장된 값을 다시 읽어 들여 재사용할 수 있도록 <strong>변수</strong>라는 매커니즘을 제공하였다.</p>
  
### 1.2 변수의 정의
- 변수란 하나의 값을 **저장**하고, 그 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 주소의 **위치**를 식별하기 위해 (값의 의미를 가장 잘 나타낼 수 있는) **상징적인** 이름을 붙이는 작업을 말한다.
- 변수값이 저장된 메모리 주소를 사람이 이해하기 쉬운 언어로 붙인 이름을 **변수 이름** 또는 **변수명**이라 한다.
- 변수에 값을 저장하는 것을 **할당**이라 하며, 변수에 저장된 값을 읽어들이는 것을 **참조**라 한다.

## 2. 식별자
- 변수명은 식별자(identifier)이다.
- 식별자는 어떠한 값을 **구별**해서 **식별**할 수 있는 고유한 값을 뜻한다.
- 식별자는 값이 저장된 메모리 주소와 *매핑 관계*를 맺으며, 이 매핑 정보 또한 메모리에 저장된다.
- 중요한 것은 식별자가 값이 아니라 **메모리 주소**를 기억하고 있다는 점으로, 이는 식별자가 *메모리 주소에 붙인 이름*이라는 것을 뜻한다.
- 식별자는 변수명뿐만 아니라 함수명, 클래스명 등 메모리 상에 존재하는 어떤 값을 식별하기 위해 붙여진 이름들을 모두 식별자라고 부른다.
- 식별자의 존재를 자바스크립트 엔진에 알리기 위해서는 **선언**의 수행이 필요하다.

## 3. 변수 선언
### 3.1 변수 선언의 정의
- 변수 선언이란 변수를 **생성** 하는 것을 말한다.
- 변수를 사용하기 위해서는 반드시 먼저 변수가 선언되어져야 한다.
- 선언되지 않은 식별자를 사용할 경우 ReferenceError(참조 에러)가 발생한다. ReferenceError는 식별자를 통해 값을 참조하려 했지만 등록된 식별자를 찾을 수 없을 때 발생하는 에러이다.
- 변수를 선언할 때는 `var`,`let`,`const` 키워드를 사용한다.
> **키워드**는 자바스크립트가 수행할 동작을 규정한 명령어로, 자바스크립트 엔진이 키워드를 만나면 자신이 수행해야 할 약속된 동작을 수행한다.

```javascript
var score;  // 변수 선언
```
- 위의 변수 선언문은 값을 저장할 메모리 공간을 확보했지만 아직 변수에 값이 할당되지는 않은 상태이다.
- 확보된 메모리 공간은 그냥 비어있는 것이 아니라, **undefined** 라는 값이 암묵적으로 할당되어 초기화된 상태가 된다.

### 3.2 변수 선언의 단계
- 변수 선언은 **선언 단계**와 **초기화 단계**의 2단계를 거쳐 수행된다.
> 1. 선언 단계 - 변수의 이름을 등록해 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
> 2. 초기화 단계 - 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 undefined 값을 할당해 초기화한다.
- 초기화 단계를 거치지 않을 경우 (확보된 메모리 공간에 다른 어플리케이션이 사용했던 값이 남은) *쓰레기 값*이 참조될 수가 있다. `var` 키워드는 선언과 초기화 단계가 동시에 진행되므로 이러한 위험에서 벗어날 수 있다.

## 4. 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅
```javascript
console.log(score); // undefined
var score; // 변수 선언문
```

`console.log(score);` 가 실행되는 시점에는 아직 `score` 변수의 선언이 실행되지 않았지만 참조 에러가 발생하지 않고 `undefined` 가 출력된다.
이는 모든 선언문이 런타임(소스코드가 인터프리터에 의해 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점)이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다.
이처럼 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진(hoisting) 것처럼 동작하는 자바스크립트만의 특징을 **변수 호이스팅** 이라 한다.
따라서 자바스크립트 엔진은 변수 선언을 다른 코드보다 먼저 실행하므로 변수 선언이 소스코드의 위치와 상관없이 어디서든 변수를 참조할 수가 있다.

## 5. 값의 할당
- 변수에 값을 할당할 때는 할당연산자 `=` 를 사용한다.
```javascript
var score;  // 변수 선언
score = 80; // 값의 할당
```
변수 선언과 값의 할당을 하나의 문으로 동시에 표현할 수도 있다.
```javascript
var score = 80; // 변수 선언과 값의 할당
```
자바스크립트는 변수 선언과 값의 할당을 하나의 문으로 단축시켜도 이를 2개의 문으로 나누어 각각 실행한다.
이 때 주의해야 할 점은 변수 선언과 값의 할당의 실행 시점이 다르다는 것이다.
**변수 선언은 소스 코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만, 값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행된다.** 
<br><br>
따라서 소스코드를 실행할 경우 아래와 같은 결과가 나오게 된다.
```javascript
console.log(score); // undefined

var score = 80; // 변수 선언 및 값의 할당

console.log(score); // 80
```
## 6. 값의 재할당
- 재할당이란 이미 값이 할당되어 있는 변수에 새로운 값을 다시 할당하는 것을 말한다.
- 재할당을 수행할 경우 현재 변수에 저장된 값은 버려지고 새로운 값이 저장이 된다.
- 따라서 저장된 값을 다른 값으로 변경해 *재할당*할 수 있기 때문에 '변수'라고 하는 것이다. 한 번 할당할 값을 변경할 수 없는 것은 '상수'이다.

>  ※ ES6부터 도입된 `const` 키워드를 사용해 선언된 변수는 재할당을 할 수 없다.<br>
>  `const` 는 단 한 번만 할당할 수 있는 변수를 선언하는 키워드이기 때문이다.<br>
>  따라서 const 를 사용하면 상수를 표현할 수 있다. 그러나 const 가 반드시 상수만을 위해 사용되는 키워드는 아니다. 

## 7. 식별자 네이밍 규칙
식별자는 다음과 같은 네이밍 규칙을 준수해야 한다.
> - 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어(\_), 달러 기호($)를 포함할 수 있다.
> - 단, 숫자로 시작하는 것은 허용하지 않는다.
> - 예약어는 식별자로 사용할 수 없다
> - 알파벳 외의 유니코드 문자로 식별자를 명명하는 것은 권장되지 않는다.
> - 자바스크립트는 대소문자를 구별하므로 같은 영어 단어라도 대소문자를 다르게 할 경우에는 별개의 변수로 명명된다.


식별자를 네이밍할 때는 *네이밍 컨벤션*을 적용한다. 네이밍 컨벤션이란 하나 이상의 영어 단어로 구성된 식별자를 만들 때 가독성이 좋게 단어를 구분하기 위해 규정한 규칙을 말한다.
아래 4가지 유형의 네이밍 컨벤션이 주로 사용된다.

```javascript
// 카멜 케이스(camelCase)
var firstName;

// 스네이크 케이스(snake_case)
var first_name;

// 파스칼 케이스(PascalCase)
var FirstName;

// 헝가리언 케이스(typeHungarianCase)
var strFirstName; //  type + identifier
var $elem = document.getElementById('myID'); // DOM 노드
var observable$ = fromEvent(document, 'click'); // RxJS 옵저버블
```


자바스크립트에서는 코드의 가독성을 높이기 위해 변수나 함수의 이름에는 *카멜 케이스*, 생성자 함수, 클래스의 이름에는 *파스칼 케이스*를 사용하는 것이 일반적이다.

## Reference
모던 자바스크립트 Deep Dive

