# 변수

> 변수란 하나의 값을 **저장**하고, 그 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 주소의 **위치**를 식별하기 위해 (값의 의미를 가장 잘 나타낼 수 있는) **상징적인** 이름을 붙이는 작업을 말한다. 변수에 값을 저장하는 것을 **할당**이라 하며, 변수에 저장된 값을 읽어들이는 것을 **참조**라 한다.

<br>

  <p>컴퓨터는 연산을 수행하기 위해 메모리를 사용해 데이터를 기억한다. 메모리가 읽어들인 데이터는 CPU를 통해 연산되고, 연산된 결과는 메모리에 다시 저장된다.</p>
  <p>문제는 이 메모리에 저장된 연산값을 다시 사용할 수 없다는 점이다. 
  연산값이 저장된 메모리 주소로 직접 접근해 문제를 해결하는 방식은 운영체제가 사용하고 있는 값을 실수로 변경해 시스템에 치명적인 오류를 발생시킬 가능성이 높았다.</p>
  <p>따라서 프로그래밍 언어는 메모리 공간에 일시적으로 저장된 값을 다시 읽어 들여 재사용할 수 있도록 <strong>변수</strong>라는 매커니즘을 제공하였다.</p>

<br>

## 식별자(identifier)

> 식별자는 어떠한 값을 **구별**해서 **식별**할 수 있는 고유한 값을 뜻한다.식별자는 값이 저장된 메모리 주소와 *매핑 관계*를 맺으며, 이 매핑 정보 또한 메모리에 저장된다.

식별자는 **선언**을 통해 자바스크립트에 존재를 알린다. 이때 식별자는 값이 아니라 **메모리 주소**를 기억하는 것이기 때문에 식별자는 **메모리 주소에 붙인 이름**이다.

식별자는 변수명뿐만 아니라 함수명, 클래스명 등 메모리 상에 존재하는 어떤 값을 식별하기 위해 붙여진 이름들을 모두 식별자라고 부른다.

<br>

## 변수 선언
변수 선언은 변수를 **생성** 하는 것을 말한다. 변수를 선언할 때는 `var`,`let`,`const` 키워드를 사용한다.

> **키워드**는 자바스크립트가 수행할 동작을 규정한 명령어로, 자바스크립트 엔진이 키워드를 만나면 자신이 수행해야 할 약속된 동작을 수행한다.

```js
var score;  // 변수 선언
```

위의 변수 선언문은 값을 저장할 메모리 공간을 확보했지만 아직 변수에 값이 할당되지는 않은 상태이다. 확보된 메모리 공간은 그냥 비어있는 것이 아니라, **undefined** 라는 값이 엔진에서 자동으로 할당되는 형태로 초기화가 이루어진다.

변수 선언의 단계는 다음의 단계를 통해 이루어진다.

 - 선언 단계 : 변수의 이름을 등록해 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
 - 초기화 단계 : 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 undefined 값을 할당해 초기화한다.

초기화 단계를 거치지 않을 경우 (확보된 메모리 공간에 다른 어플리케이션이 사용했던 값이 남은) **쓰레기 값**이 참조될 수가 있다. `var` 키워드는 선언과 초기화 단계가 동시에 진행되기 때문에 쓰레기 값이 참조될 위험을 방지할 수 있다.

<br>

## 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

```js
console.log(score); // undefined
var score; // 변수 선언문
```

`console.log(score);` 의 실행 시점에서는 아직 `score` 변수의 선언이 실행되지 않았음에도 `ReferenceError`가 아닌 `undefined` 가 출력된다.

<p>이는 자바스크립트에서는 모든 선언문이 런타임(소스코드가 인터프리터에 의해 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점) 이전에 먼저 실행되기 때문이다.</p>

<p>이처럼 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진(hoisting) 것처럼 동작하는 것을 <strong>변수 호이스팅</strong>이라 한다.
따라서 자바스크립트에서는 변수 선언문의 위치와 상관없이 어디서든 변수를 참조하는 것이 가능하다.</p>

<br>

## 값의 할당
변수에 값을 할당할 때는 할당연산자 `=` 를 사용한다.

```js
var score;  // 변수 선언
score = 80; // 값의 할당
```

변수 선언과 값의 할당을 하나의 문으로 동시에 표현할 수도 있다.

```js
var score = 80; // 변수 선언과 값의 할당
```

자바스크립트는 변수 선언과 값의 할당을 하나의 문으로 단축시켜도 이를 2개의 문으로 나누어 각각 실행한다.

이 때 주의해야 할 점은 변수 선언과 값의 할당의 실행 시점이 다르다는 것이다.
**변수 선언은 소스 코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만, 값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행된다.** 

<br>
따라서 소스코드를 실행할 경우 아래와 같은 결과가 나오게 된다.

```js
console.log(score); // undefined

var score = 80; // 변수 선언 및 값의 할당

console.log(score); // 80
```

<br>

## 값의 재할당
재할당이란 이미 값이 할당되어 있는 변수에 새로운 값을 다시 할당하는 것을 말한다.

>  ※ ES6부터 도입된 `const` 키워드를 사용해 선언된 변수는 재할당을 할 수 없다.<br>
>  `const` 는 단 한 번만 할당할 수 있는 변수를 선언하는 키워드이기 때문이다.<br>
>  따라서 const 를 사용하면 상수를 표현할 수 있다. 그러나 const 가 반드시 상수만을 위해 사용되는 키워드는 아니다. 

<br>

## 식별자 네이밍 규칙
식별자는 다음과 같은 네이밍 규칙을 준수해야 한다.

> - 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어(\_), 달러 기호($)를 포함할 수 있다.
> - 단, 숫자로 시작하는 것은 허용하지 않는다.
> - 예약어는 식별자로 사용할 수 없다
> - 알파벳 외의 유니코드 문자로 식별자를 명명하는 것은 권장되지 않는다.
> - 자바스크립트는 대소문자를 구별하므로 같은 영어 단어라도 대소문자를 다르게 할 경우에는 별개의 변수로 명명된다.


식별자를 네이밍할 때는 *네이밍 컨벤션*을 적용한다. 네이밍 컨벤션이란 하나 이상의 영어 단어로 구성된 식별자를 만들 때 가독성이 좋게 단어를 구분하기 위해 규정한 규칙을 말한다.
아래 4가지 유형의 네이밍 컨벤션이 주로 사용된다.

```js
// 카멜 케이스(camelCase)
var firstName;

// 스네이크 케이스(snake_case)
var first_name;

// 파스칼 케이스(PascalCase)
var FirstName;

// 헝가리언 케이스(typeHungarianCase)
var strFirstName; //  type + identifier
var $elem = document.getElementById('myID'); // DOM 노드
var observable$ = fromEvent(document, 'click'); // RxJS 옵저버블
```

변수나 함수 식별자는 *카멜 케이스*, 생성자 함수, 클래스 식별자는 *파스칼 케이스*를 일반적으로 사용한다.

<br>

## var 키워드로 선언한 변수의 문제점
### 1. 변수 중복 선언 허용
var 키워드를 사용한 변수는 중복 선언이 가능하기 때문에 의도치 않게 선언된 변수의 값을 바꿀 수 있는 위험이 존재한다. 

### 2. 함수 레벨 스코프(Function level scope)
var 키워드로 선언된 변수는 함수의 코드 블록만 지역 스코프로 인식하기 때문에 전역 변수를 남발하게 될 가능성이 높다. 이는 의도치 않은 전역 변수의 중복 선언을 야기할 수 있다.

### 3. 변수 호이스팅
var 키워드로 변수 선언 시 변수 선언문은 호이스팅이 이루어진다. 이는 프로그램의 흐름을 방해하고 가독성을 떨어뜨릴 뿐만 아니라 예기치 못한 오류를 발생시킬 확률을 높인다.


<br>

## Reference
모던 자바스크립트 Deep Dive

